+++
title = 'Самодельная стеатитовая ВЧ-керамика. Введение'
tags = ['керамика', 'стеатит', 'катушка индуктивности', 'diy']
date = 2026-05-21T16:00:00+03:00
+++

В середине 1920-х годов Германия столкнулась с серьезным дефицитом слюды,
которая на тот момент являлась основным диэлектриком, применявшимся в
высокочастотных конденсаторах. Из-за отсутствия собственных промышленно значимых
месторождений слюды требуемого качества, Германия была вынуждена импортировать
слюду из других стран. Однако экономические последствия Первой мировой войны
существенно затруднили импорт, что привело к ситуации, когда доступные количества
слюды не могли удовлетворить растущие потребности электронной промышленности.
Немецкие инженеры были вынуждены искать альтернативные диэлектрические
материалы, что в итоге дало начало широкому применению керамики.

Для производства конденсаторов немецкая промышленность освоила применение рутила
(TiO2) и позже, во время Второй мировой войны, титаната бария (BaTiO3), а для
каркасов катушек индуктивности начали применять керамику на основе стеатита.
Стеатитовая (клиноэнстатитовая) керамика и ранее находила применение при
изготовлении керамических изоляторов, однако в конце 1920-х — начале 1930-х годов
были освоены технологии производства, позволяющие изготавливать стеатитовую
керамику с низкими диэлектрическими потерями, что сделало возможным ее
применение в высокочастотных электронных устройствах.

Пионерами производства стеатитовой керамики в Германии стали компании Hescho
(торговые марки Calit, Calan) и STEMAG (Steatit, Frequenta). Керамика марок
Calit и Steatit чаще всего изготавливалась из пластичных и малопластичных масс с
добавлением глины, тогда как керамика марок Calan и Frequenta изготавливалась из
непластичных масс, без применения глины. Последняя является наилучшей по своим
диэлектрическим свойствам на высоких частотах.

Применение керамических каркасов катушек индуктивностей позволяло создавать
надежную и стабильную радиоаппаратуру, устойчивую к климатическим и механическим
воздействиям, что было особенно важно в условиях Второй мировой войны. В годы
Второй мировой войны США и, несколько позже, СССР также нарастили выпуск
высокочастотной стеатитовой керамики, которая вытеснила применявшиеся до этого
деревянные и бакелитовые каркасы катушек индуктивности.

В радиолюбительской практике, применение керамики является золотым стандартом
изготовления каркасов высококачественных катушек индуктивности. К сожалению,
самостоятельное изготовление керамических каркасов практически не освоено. Чаще
всего радиолюбители применяют готовые керамические каркасы, добытые из
отслужившей свое радиоаппаратуры, что сопряжено с рядом сложностей. Во-первых,
такие каркасы еще надо где-то раздобыть. Во-вторых, они вряд ли будут по своим
размерам и исполнению идеально подходить для имеющейся задачи. В-третьих, не вся
керамика одинаковая, и имеющийся керамический каркас не обязательно будет
соответствовать нашим ожиданиям. Например, применяемые иногда керамические
каркасы от проволочных резисторов ПЭВ вряд ли будут иметь низкие диэлектрические
потери, так как при изготовлении резисторов этот параметр вообще не важен.

Попытки же изготовить каркасы самостоятельно хоть иногда и встречаются, но
показывают слабое понимание того, как и из чего эти каркасы должны быть сделаны.
Например, в статье [Изготовление керамического каркаса катушки
индуктивности](https://www.cqham.ru/hlp15_30.htm) на сайте
[CQHAM.RU](https://www.cqham.ru), автор хоть и изготовил вполне убедительно
выглядящий каркас, но при этом использовал [шликерную
смесь](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шликер) на основе фарфоровой глины, которая
является плохим диэлектриком на высоких частотах вследствие высоких
диэлектрических потерь. В результате получился красивый, но плохой по своим
свойствам каркас, применение которого создает дополнительные потери там, где их
можно было бы избежать.

В общем, следует запомнить, что накопать глины для каркасов на берегу ближайшего
ручья или купить готовую керамическую смесь в магазине для керамистов не выйдет.
Эти материалы не будут обладать требуемыми диэлектрическими свойствами. Тем не
менее, изготовление высококачественной высокочастотной керамики в условиях
домашней лаборатории выглядит вполне решаемой, хоть и не совсем простой задачей.
Этим и займемся. Следует сразу оговориться, что я не являюсь профессиональным
керамистом и как следствие могу в чем-то заблуждаться, а где-то принимать
неоптимальные решения. Для меня керамика – это одна их многих граней
многогранного радиолюбительского технического творчества. Однако, я постарался
разобраться в теме изготовления высокочастотной стеатитовой керамики настолько
хорошо, насколько позволяют мои способности, и избежать критических ошибок
влияющих на качество результата.

В рамках этого цикла статей я постараюсь описать процесс изготовления
стеатитовых каркасов катушек индуктивности с использованием непластичных масс
без добавок глины. Несмотря на то что работать с непластичными массами сложнее,
чем с пластичными массами, содержащими глину, именно такая керамика обладает
наименьшими диэлектрическими потерями на высоких частотах. Керамика, которую мы
будем изготавливать приблизительно соответствует маркам Calan и Frequenta
обсуждавшимся выше, а по современной международной классификации IEC 60672
относится к Sondersteatit (C221). Разумеется, изготовление керамики в домашних
условиях требует некоторой адаптации технологии производства к тому, что вообще
можно делать в жилом помещении, не превращая его при этом в маленький
керамический заводик. К счастью, ничего запредельно грязного или вредного
процесс приготовления керамики в себя не включает, и при разумной аккуратности и
соблюдении элементарных мер защиты от пыли при работе с порошковыми материалами
не представляет опасности для здоровья.

## Основные сведения о стеатитовой керамике

Стеатитовая керамика представляет собой высокочастотный и высокотемпературный
материал на основе природного талька (гидросиликата магния). Стеатитовая
керамика обладает высокой твердостью: 7.0 - 7.5 по шкале Мооса или более 75 по
шкале Роквелла (HRA), что примерно соответствует твердости кварца. Плотность
стеатитовой керамики составляет \(2,5\)–\(2,8\) г/см\({}^{3}\). При правильном
изготовлении стеатитовая керамика обладает нулевым влагопоглощением. Удельная
проводимость стеатитовой керамики составляет \(10^{12} - 10^{14} \,
\text{Ом}\cdot\text{см}\). На частоте 1 МГц относительная диэлектрическая
проницаемость стеатитовой керамики составляет около 6, а тангенс угла
диэлектрических потерь находится в интервале 0.0002 - 0.002 в зависимости от
конкретного состава керамической массы и чистоты применяемых материалов.
Температурный коэффициент линейного расширения находится в интервале \(7 \times
10^{-6}\) до \(10 \times 10^{-6}\) \(\text{К}^{-1}\) в широком интервале
температур, что в сочетании с нулевым влагопоглощением делает стеатитовую
керамику крайне стабильным материалом для каркасов катушек индуктивности.

Как уже упоминалось выше, основным сырьем для производства стеатитовой керамики
является природный тальк. Крайне важно, чтобы тальк содержал минимальное
количество посторонних примесей, в частности железа, так как наличие примесей
ухудшает диэлектрические свойства керамики. В России традиционно применяется
тальк [Онотского](https://talksib.ru/talc/occurrence/) месторождения, который
ценится за высокую чистоту. Крайне не рекомендуется применять тальк неизвестного
происхождения, и тем более, всякого рода аптечные присыпки на основе талька.
Приобрести онотский тальк в разумных количествах вполне можно. Я покупал [тальк
в магазине Керамика
Гжели](https://ceramgzhel.ru/katalog/syiryo/drugie-prirodnyie-materia/4204.html)
и теперь являюсь счастливым обладателем мешка талька весом 25 кг. Это
минимальное количество талька, которое можно купить там в розницу.

Несмотря на достаточно высокую исходную чистоту сырья, очень невредно
дополнительно очистить тальк от содержащихся в нем остатков железа. О методах
такой очистки я напишу позднее, когда буду более подробно описывать подготовку
сырья для приготовления [шихты](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шихта). Вообще,
крайне важно следить за тем, чтобы в сырье не попадали посторонние примеси.

Перед введением в шихту часть талька подвергают прокаливанию при температурах
1100 - 1300 °C. Этот процесс называется кальцинацией. При кальцинации талька из
него удаляется химически связанная вода, образуются метасиликат магния (MgSiO3)
и свободный кремнезем (SiO2). Тальк становится более хрупким и теряет
гидрофобные свойства. Более подробно этот процесс будет описан в отдельной
статье.

Вторым важным компонентом высокочастотной стеатитовой керамики является карбонат
бария (BaCO3). Карбонат бария выполняет несколько важных функций. Во-первых, он
выполняет роль плавня, снижая температуру спекания керамики. При обжиге карбонат
бария разлагается на оксид бария (BaO) и углекислый газ (CO2). Оксид бария
реагирует с диоксидом кремния (SiO2) из талька образуя силикаты бария (например,
BaSiO3), которые формируют стеклофазу. Бариевая стеклофаза обладает низкими
диэлектрическими потерями, что благотворно влияет на диэлектрические свойства
стеатитовой керамики. Во-вторых, забегая несколько вперед, бариевая стеклофаза
стабилизирует клиноэнстатитовую фазу керамики, предотвращая ее переход в
протоэнстатит при охлаждении обожженной керамики, что обеспечивает механическую
прочность и снижает риск растрескивания при остывании и дальнейшей эксплуатации.

Кроме того, для приготовления керамики нам потребуется оксид магния (MgO). В
процессе прокаливания талька он разлагается с образованием метасиликата магния и
избыточного свободного кремнезема (SiO2). Избыточный кремнезем приводит к
образованию излишнего количества стеклофазы, что негативно влияет на свойства
керамики. Дополнительный оксид магния, вводимый в состав, борется с этим явлением,
позволяя сформировать большее количество метасиликата магния.

Карбонат бария и оксид магния можно свободно купить в любом магазине химических
реактивов. Вещества должны быть химически чистые. Никаких других действий по
дополнительной очистке этих реактивов предпринимать не требуется.

Следует иметь в виду, что карбонат бария является токсичным веществом. При
работе с ним необходимо соблюдать меры предосторожности: работать в перчатках,
использовать респиратор и избегать вдыхания пыли.

Исходные вещества смешивают в следующих пропорциях:

* тальк (60–75 % сырого + 25–40 % кальцинированного): 80 – 90%
* карбонат бария: 8–11 %
* оксид магния: 3–5 %

Общая сумма неорганики 100 %.

Более точно пропорции подбираются экспериментально.

Далее смесь необходимо измельчить, сформовать из нее заготовки требуемой формы и
обжечь в муфельной печи. Описание этих шагов будет дано в следующих статьях.

Очевидно, что для обжига керамики нам потребуется муфельная печь. Печь можно
изготовить самостоятельно, либо приобрести готовую. В настоящее время доступен
широкий ассортимент неплохих печей для керамистов за разумные деньги. Важно,
чтобы печь позволяла развивать температуру не менее 1250 °C и содержала в себе
программируемый контроллер с возможностью задания температурного профиля обжига.
При обжиге керамики требуется выдерживать разные скорости нарастания температуры
на различных температурных интервалах обжига, и если у печи отсутствует
возможность запрограммировать термопрофиль, использование такой печи будет
крайне утомительным.

В моем случае я решил не тратить время на не особо интересную мне задачу по
изготовлению печи и приобрел готовую печь ПМ-4К-ПТР в компании PLAVKA.PRO.
Именно эта модификация печи сейчас изготавливается только под заказ, поэтому
оставлю ссылку на ее близкий аналог
[ПМ-4ПТР](https://plavka.pro/high-temperature_furnaces/mufelnie_pechi/mufelnaya_pech_pm-4ptr).
Данная печь позволяет задавать термопрофиль обжига. Ее максимальная температура
по умолчанию составляет 1250 °C. Эта температура ближе к нижней границе
температур, необходимых для качественного спекания стеатитовой керамики, поэтому
путем переговоров с технической поддержкой компании PLAVKA.PRO и обещаний
работать аккуратно, мне была выдана инструкция о том, как повысить максимальную
температуру печи до 1350 °C. Эта температура является более чем достаточной для
обжига.

На этом вводную статью пора заканчивать. В следующей статье мы поговорим о
подготовке шихты, помоле и очистке талька.
